# 我们都是马拉松选手

  去年回家过春节，我参加了高中同学的聚会，我们毕业已经13年了。因为春运紧张，我从北京回到山东老家，是开着车回去的。

  高中的时候，我在班里学习是中下等，高考连个大专都没考上，读的是中专。我们班长学习非常好，考上了重点本科，毕业后在一家单位做办事员，年前，单位精简人员，他刚刚下岗。在饭桌上，班长与我说话酸溜溜的，还调侃我是不是买彩票中大奖了，好像我现在拥有的一起不是靠自己的能力而是靠运气得到的我能理解他，当初在班里50 多人中，成绩排在30 多名的我，现在居然人模狗样地有了私家车，在北京买了房子，居然在外企做了财务总管，他怎么会服气？就凭高考时他比我多了近200分，他也有理由愤怒，甚至是不屑......

   高中毕业后，当我灰溜溜地去济南读了一所两年制的会计专业的时候，我非常自卑，觉得自己这辈子完了。

   为了毕业后能找到满意的工作，进入学校的时候，我就开始靠财会专业的大专文凭。我中专毕业的那年，费了一番周折，到一家小厂做了出纳，拿着菲薄的薪水，业余学习，继续自考。毕业后的第二年，我的大专文凭拿到了。我辞职去了北京，在北京市密云县的一家家具厂做会计。在找工作的过程中，我明白职称非常重要，我就报考了助理会计师。到我通过了会计师以后，我就考注册会计师。

  为了省钱，我住在搭建的小屋里，屋子里没有暖气，冬天夜里，我边看书边垛脚取暖。感冒的时候打点滴，还爬在床上看书。

  取得了会计师资格证书后，我辞职去了中关村，在一家电脑公司做会计。白天工作，晚上学习，每天凌晨两点前根本没有睡过觉。那几年，给我最深刻的感受就是太困。

  那个时候，吃饭·租房子·周末上辅导班的学费·书籍·报考费等等。钱根本不够用，我不舍得吃好菜，穿得也很寒酸，后来，老总暗示我衣着不能影响公司的形象，我才花了300元，买了套假名牌西服，下班回到家后就赶快挂起来，因为怕鄒了。

  我经常去建筑工地找我们村的几个乡亲借钱，在最困难的时候，我把我1000多元买的手机在公主坟二手市场，以100元卖掉......过年回家的时候，普通民工回家都可以带回万把块钱，工作几年来我一直没有能力给家里一分钱，我这个在村里闻名的“靠借钱在北京混”的人走路都抬不起头，父母被我连累得在乡亲们面前也非常都没面子。那几年，每次过年回家，在村里人轻视的目光下，我都感觉自己的心灵在经受炼狱般的煎熬。

  在拼死拼活的努力下，我终于通过了注册会计师的考试，拿着注册会计师的证书，我进入了一家外企的财务部上班，3年后，被提拔为财务部主管，年薪20万。

  从助理会计师，会计师，注册会计师，每考一个证，我都感觉自己想死过一回一样！当我看电视剧 《士兵突击》时，许三多说：“我每换一个环境，都象死了一回似的”我的眼泪一下子喷涌而出，这句话一下子让我产生共鸣，让我想起这些年的一路艰辛......

  吃饭时班长一直发牢骚，说没想到工作几年后，居然下岗了！一个同学说道：“你应该重点学校毕业的人才，下岗了怕什么？出去找个外企施展自己的能力，不是更好？”班长苦笑着说："自从大学毕业，就是小狐狸喝酒·打牌，学会了坎大山，整整九年了，专业书一次都没有翻过，大学里学的那些东西，也忘得差不多了！”

­­   那天吃完饭，班主任拿出笔记本，让每人写下一句话，作为这13年的感悟，我写的是：人生是场马拉松，我们都是马拉松选手，稍一懈怠，就会被很多人超过！班长看到这句话的时候，脸一下子就红了，眼中的不服气顿时消失了，我相信聪明的他一定明白了我这么多年跑得是多么辛苦，我也希望他能振做精神跑动起来。

人生是场马拉松，只要努力，只要勤奋，每个人都还有很多机会......

**生是场马拉松，只要努力，只要勤奋，每个人都还有很多机会......**