# 解读《博弈论与生活》2、人尽皆输的囚徒困境——内卷

## **熟悉规则带来困境**

**博弈论假设博弈各方都是追求自身利益最大化的，都是充分理性的，所以有时候用博弈论推到出来的结论可能会令人觉得很极端。**

比方说有这么一个例子：老师让全班同学都写下一个数字，谁写的数字最接近所有人想出平均数的一半，谁就胜出。如果所以同学都足够理性的话，他们会在纸上写下几呢？应该是0。为什么？因为不管我推测全班平均数是多少，我都应该在这个数字上乘以0.5。而所有人都这么想，这个数就会越来越小。

但事实上绝大多数人都不会理性到这个程度，没有哪个班级的学生会得出这么极端的答案。但是，如果这个班多次玩这个游戏呢？用不了几次，所有人都熟练掌握游戏规则，那他们在纸面上写下的数字就会是0了。

再比方说有一个电视节目：两个人组队答题，题目很简单，答完之后他们能得到一笔奖金，重头戏就在于看这两个人怎么分钱。规则是分别在纸张写下“合作”或者“背叛”，如果两个人都合作，那么平分奖金。如果一个合作，一个背叛，那背叛的人拿走全部，合作的人颗粒无收。如果两个人都写背叛的话，那两个人都什么都拿不到。

在这样的规则之下，选择合作，可能拿到一半，或者颗粒无收。选择背叛的话，可能拿走全部，或者什么都拿不到。所以很明显，最理性的选择就是背叛。

但是在节目中依然有一半的人选择合作，在面对这样一场单次博弈的时候，选择相信一个素未平生的人，宁可自己被别人背叛，也依然选择做一个好人。即便如此我们也并不能说，人性本善。因为只是参与者对囚徒困境游戏还不够熟练，如果让他们重复玩几次，自然会有越来越多的人选择背叛。

可是当选择背叛的人太多，背叛遇到背叛是拿不到钱的，人们虽然渴望合作，但在一个周围都是背叛的环境里，单次博弈的时候，单方面的选择合作大概率会成为别人嘴里的肉。所有人又陷入到想变却不能变的困局。

节目中出现过一位嘉宾，用一句话就破解了这个困局，逼迫对方与自己达成了合作，这也是一个经典的懦夫博弈的案例，我们后面的节目再说。

从上面两个例子可以看出：**一个游戏规则出现，大家慢慢的熟悉规则，寻找到压倒性策略，之后人人都选择压倒性策略，陷入纳什均衡，每个人的处境开始恶化，但却没有人能够单方面的改变决策，只能眼睁睁的看着越来越糟糕。**

## **啥是内卷**

这不就是我们最近两年口中常说的“内卷”吗？

什么叫内卷？几句话就能说明白，武林大会比武，本来大家都打太极拳，难分高下。突然有个人拿到了一本葵花宝典，割了。于是他在当年的武林大会胜出，但是武林大会年年都办，而且葵花宝典被公开出来了，不断开始有人割了练功。

怎么办？割还是不割？要和其他武林人士竞争就只能割。于是人尽皆割，没过多久，所有人都习得了邪门武功，在武林大会上相互射绣花针。结果却是和之前一样难分伯仲，只是这个时候所有人的胡子都没了。这就是内卷。

**教育内卷，高考军备竞赛就是一个典型的多人囚徒困境。**随着高考制度实施多年，学生自己甚至是整个家庭为了高考的投入越来越多。学区房，补习班，说举全家之力备战高考一点都不过分吧。

**高考的本质是对于人才的筛选手段，那对于所有参加高考的学生来说这就是一个相互竞争的博弈。**我们所有人都在学校里学习，放学了该玩玩，该休息休息，大学的录取名额还是一样的。现在人人报补习班，所有时间都拼命学习，我的时间不用来学习就吃亏了。如果我单方面改变策略，还是该打游戏打游戏，那我当然很难在高考这场竞争中胜出。

因此，**现在的局面是所有人都把自己娱乐和休息的时间搭进去了，但是大学的录取名额却并没有因此而增加，在高考这个零和博弈中，所有孩子的处境都变得越来越差了。**

请问这个困局可以破解吗？

## **破解之法**

可能有效的办法有这么几个：

### **第一个就是串通共谋。**

张三和李四两个串通好了，被抓到打死也不说，两个人可能能够做到，但是如果是100个人的犯罪组织呢？全都被抓了，他们还能串通的了吗？即便我们上期节目说的美国黑手党，有那么严厉的惩罚制度，成员如此忠诚，串通共谋是对大家都是最有利的，堡垒也最终从内部被攻破了，那更何况是相互竞争的学生呢？

我们大家都说好，减负，放学之后就都出去玩，到点就准时睡觉，能做到吗？一个班，一所学校可能能做到，那一座城市的所有学校都能达成这样的协议吗？那一个省呢，全国呢？

就算中央发红头文件，说大家都别学了，我们不要卷，给孩子快乐的童年。没错，这是帕累托最优，你好，我好，大家好，但是极其不稳定啊。

**只要高考这个零和博弈的竞争格局还在，那就会有孩子为了在竞争中胜出而选择“背叛”。**多考一分就淘汰几千人啊，那我今天的游戏我不玩儿了，首胜不要了，我多看一页书的收益就非常大。

### **第二个是改变博弈规则。**

有同学可能觉得西方的高校录取制度就挺好，不止看考试成绩，还考察学生平时的表现，课外活动，社会实践做的如何，有没有什么才艺，那我们可以也学着这样搞，注重素质教育可以吗？不太行，为什么？因为还有效率和公平的问题。他们不仅看学生综合素质，更要看你的家庭情况如何，你的父母是不是校友，有没有给学校捐款。

家境优越的孩子当然能花更多的钱在兴趣的培养上。如果你有孩子的话，就知道给孩子学乐器，学艺术，培养一个兴趣爱好要多花多少钱和多少时间，这是所有的家庭都能够负担的起的吗？

**把孩子在考场上的竞争变成一个家庭在整个社会各方面都要展开竞争这是我们希望看到的吗？** **虽然高考有这样那样的问题，的确是不完美的，但它体现了现代社会最大的公平。**什么出身、长相都不重要，我们只看孩子的分数。

西方的高校录取制度或许能解决高考军备竞赛的问题，但是它没有明确的录取规则，也就是说它并不体现公平性。我们老祖宗说：“不患寡而患不均”。现在我们相互卷，还是可以勉强接受的，如果不再有这个绝对的公平规则，让普通家庭的孩子连卷的机会都没有了，作为一个父亲，我是绝对不接受的。

### **第三个办法是改变博弈的报偿，把蛋糕做大。**

在竞争极其激烈的互联网行业，大部分公司都实行996的工作制度，请问这算不算是内卷吗？不一定。因为行业的蛋糕在越做越大，公司的效益在不断的提升，个人的收入也随之增加。我的996是带来了收益的。我加班是有加班费的，年底的时候努力工作是有更高奖金的，这并非是一种无休止的内耗。

但是高考呢？在竞争愈演愈烈的同时，高校录取名额没有增多，蛋糕还是原来这么大。

现在我们为了能让孩子上好大学，往学区房和补习班上不停的砸钱砸时间，是因为家长认为这样做是值得的。因为在一所好大学的求学经历以及那一纸文凭，能给孩子一个好的未来，这笔账我们作为父母是可以算的过来的。

**如果我们的这个社会是更加多元化的呢？能给年轻人的出路并非读书这一条呢？越来越多的人不需要去挤高考的独木桥也可以获得优质的生活，那这个问题是不是自然就可以得到解决了？**

而且这也是我们当下正在经历的事情。

因为可以做自媒体，可以做读书分享养活我自己，所以我能从体制内出来做这件事情。打游戏特别厉害的孩子，就可以去打比赛，哪怕我技术没法达到职业水平，但如果我真的热爱游戏，我依然可以在电子竞技这个行业里找到自己的位置，我不能当选手，当解说，做主播，做幕后工作人员可以吧？

如果我有一个有趣的灵魂，哪怕我长相普通，学历一般，我是不是能去讲笑话，说脱口秀，把欢乐带给别人。

如果我就是不喜欢读书，但是我天生丽质，长得漂亮。去做短视频，对着手机跳舞，就尽情的展示我的美。制作vlog，记录我美丽的生活，可以吗？当然可以！

以上我说的这些，都是最近几年同学们看在眼里的，在这个越来越多元的世界里，他们就能得到一份体面，甚至是令人羡慕的收入。

## **局部问题的解药在局部以外**

**问题需要在发展的过程中解决，着眼更大的面，才能解决局部范围内原先无法摆脱的困境。**

之前我上学的时候，丢过2辆自行车，和1辆电动车。都是往路边一放，一转头就没了。现在在我们这里大家骑自己的电单车停路边去办事儿都不上锁的，为什么？因为偷了电单车都没地方去卖，消灭小偷的不是发明了一把坚不可摧的锁，而是遍地的共享单车。

当年没有快递，没有网约车，没有美团，很多不具备学历优势的人只能去工厂里面上班，工作辛苦且枯燥，而且收入也不高。

福特说过：“我雇佣的明明是一双手，怎么就来了一个人呢？”可想而知当年流水线上工作体验是多么的糟糕。现在有了新的商业模式，我们有了更好的选择，我送个快递，开个网约车，相比在工厂上班要更加的自由，工资更高，也更幸福。

如今我们能够明显感觉到社会治安越来越好了，是思想教育工作更到位了？是法律条文更明晰，还是执法更严厉了？都不全是，根本原因是经济进步了。哪怕我来到一座陌生的城市，没有文化，没有人际关系，但也能找到一份体面且收入不错的工作，那我干嘛还要去冒巨大法律风险去犯罪呢？

**让我们自己的眼界开阔一点，真实世界中大多的情况都并非是零和博弈。**工作单位上，看到别的同事都积极努力，拼命的干活，不要只想着他们抢夺了自己的机会，把自己原本能挣到的钱给抢走了。**我应该祝福甚至是感谢那些优秀的人，因为是他们在推动公司甚至是整个行业向前发展，而我在他们身边就是最直接的受益者。**

如果这个世界上有100个爱因斯坦，100个乔布斯，100个袁隆平，我们不会说“你们这些天才又勤奋的人，简直就断了我们这些普通人的活路啊”肯定不会这么说，为什么？因为我们清楚的知道，他们推动了社会的进步，让每个人的生活都能过得更好。

**身边有大量比自己优秀还比自己努力的人这不是问题，钱不是被别人赚走了，我就没得赚了，财富是共同创造出来的。竞争也不是问题，竞争带来效率，效率提高带来财富的增长。生活中大多时候都不是“零和博弈”，我们并没有完全陷入到无意义的内部厮杀中，只有蛋糕越做越大，我们才得可以分。**

**大多时候人们所说的“内卷”只是给自己“躺平”找的借口。**

**如果真的是一场零和博弈游戏，陷入到无休止的内耗中。那只能从更大的局面着手才能解决内卷化的问题。作为我们个人，要么远离它，去到那些需要人才，在不断成长的行业里发挥自己的价值。要么就说服自己选择接受眼下的一切，知足常乐不管到什么时候都是一种智慧。唯独无休止的抱怨与不满是最不可取的。**

## **需要“看得见的手”**

回到书本。

如何突破囚徒困境达成合作，上期节目我们说了增加博弈次数，把单次博弈变成重复博弈就能避免背叛，想想早些年火车站旁边的骗子为什么这么多，而我们自己住的小区里却基本见不到呢？

另外就是引入惩罚机制，让游戏参与者都不得不合作。

还有很重要的一点，书中强调了引入第三方的力量。

之前我们聊经济学的时候，强调自由市场的力量。亚当斯密在《国富论》里说：“每个人都不需要关心怎么去推动社会的进步，只需要追求自己的利益，在这个过程中会有一只看不见的手，把每个人的努力转变为对于公共事业的推动。”

现在我们知道会有囚徒困境，有信息不对称，有市场失灵的情况出现。不是说“看不见的手”不管用了？

人们虽然主要的关注点是自身利益，但公共利益却受损了，长此以往也会使得个人的利益受损，那么人们为了自己也会形成默契去维护公共利益，阻止公共资源价值的进一步耗散。

但这里有一个时间效率的问题。如果有第三方从一开始就意识到这一点，规范所有人的行为，同时维护好个人利益与公共利益，当然更好。所以我们需要政府干预，需要规则。

**如何促进社会合作，就是博弈论研究的重要方向。学了博弈论我们就知道，想要达成长期稳固的合作，靠思想道德教育或者严刑峻法都是不够的，需要找到一个能够自行运作的策略。换言之，我们就需要找到一个纳什均衡。**

最典型的就是交通规则。如果没有规则，车辆行人都在道路上乱窜，最后肯定是谁也走不了。只要有规则出现，大家都靠右走，就可以了。人们在道路使用这个问题上就可以达成纳什均衡，因为如果我要改变策略靠左走，逆行的话，自己的生命安全立马就受到威胁。所以从我个人的利益出发，我也会选择遵守规则。

我们面对的社会困境林林种种，之前所讲的囚徒困境只不过是其中之一，还有像是公地悲剧，搭便车，懦夫博弈，志愿者困境等等，都是非常有意思的，下期节目我们接续接着聊。



