# 解读《博弈论与生活》4、为何我甘愿当一个“懦夫”？

我们正在解读《博弈论与生活》，作者兰·费雪。

之前我们聊了囚徒困境和公地的悲剧，今天我们继续聊其他的博弈困境。首先我们来看“搭便车”。

## **搭便车**

同学们应该都知道搭便车是啥意思。比方说，我特地雇了一辆垃圾车来清理我自己家里的垃圾，结果街坊四邻看见了，就顺道也把垃圾也丢进了垃圾车里面。我自然不高兴，但是邻居说：“反正垃圾车都叫了，我们丢一点又不用加钱，这有什么关系”。

我确实无法反驳，因为不管用不用，资源已经在眼前了，所以好好利用资源就是一个非常合理的选择。

但是，如果太多的人都这样做就不行了，整个小区的邻居都把垃圾丢了进来，我自己的垃圾却放不下的时候，那我又何必专门叫一辆车呢？

搭便车的行为无处不在，我们自己可能随时也都在搭便车。

比方说我工作的时候经常摸鱼，带薪接娃，带薪拉屎。每个月的工资照样拿，我就搭了其他同事的便车。

一款汽车存在质量缺陷，有一部分消费者就向汽车厂商维权，虽然我没有参加维权活动，但是买的同款汽车也一样被召回维修，我就搭了其他维权者的便车。

这其中隐藏的问题一看便知，少部分人搭便车确实影响不大，但一旦这么做的人多了呢？整个部门的同事都躲在厕所里玩手机，那还想什么工资，等着部门被裁撤吧。车主发现了故障，但没有人向厂商维权，就不可能会有召回计划。人人都想坐享其成，结果自然就是“三个和尚没水喝”。

为什么一个和尚，两个和尚的时候都没问题，而到三个和尚就不行了呢？

**一个人的时候成本自付，收益自享，而集体行动的收益是由所有人共享的，成本却很难平均的分摊给每一个人，人越多越是如此。各自在做成本收益分析的时候，在集体中选择搭别人的便车就是一个优势选项。**

正所谓人少好办事儿，人多好吃饭。

那怎么解决搭便车的行为呢？就是正向的奖励和负向的惩罚。从大家共享的集体利益中划一块出来，作为积极工作者独享的奖励。所以在工资之外还有奖金，还有优秀员工奖等等，就是这个道理。

负向惩罚，谁不参加集体行动就惩罚谁。早年间美国工会组织罢工那可是有纠察队的，我们罢工你悄悄的上班领工资，我们争取到涨工资你搭便车，想得美。抓到看不打断你的腿。

所以想要干点事情就去小创业公司，小组织更容易凝聚力量发愤图强，想要混日子就去大企业，那里搭便车的机会肯定更多。

从这个角度说“搭便车”行为很容易理解，我们站到另一面再来聊这个话题。这就要说到智猪博弈。

## **智猪博弈**

话说有两只聪明的猪，一大一小。生活在一个走廊形状的猪圈里。走廊的一头有一个踏板，踩一下踏板，另一头的食槽里就会掉下食物。

如果两只猪都守着食槽那就只能大眼瞪小眼没得吃，这肯定不行。

不管是大猪还是小猪去踩踏板，都要消耗能量。

如果两个一起去，回来之后一起吃，大猪吃得快，小猪只能吃到一点点。

如果小猪去踩踏板，大猪先吃，那等小猪回来食物基本被吃光了，还不够自己来回跑所消耗掉的能量。

如果是大猪去踩，小猪先吃，大猪虽然还是能吃到更多，但算上自己消耗的能量，最后的收益二者是差不多的。

这时候，聪明的大猪肯定想蹲在食槽旁边，让小猪去踩踏板，基本上食物就全是我的。但是小猪也不傻，让我去踩？来回跑还没得吃，我去踩肯定会被饿死，所以小猪不去是它唯一的选择。

虽然不去踩踏板都是大小猪的压倒性策略，但是这样的话大家都要饿肚子，因此最后达成的纳什均衡一定是大猪去踩，小猪搭便车，彼此都能得到一定的收益。

这里所说的大猪小猪代表着市场上的大公司和小公司。

**大公司有很强大的能力开拓市场，之后可以从新的市场中分得更多的利润。小公司同样也可以开拓市场，研发新的产品，但是很容易就被大公司用资源优势给超越，将利润拿走。所以在这样的情况下，小公司就应该懂得合理的搭便车。**

比方说小房地产商，可以在万达项目的旁边拿块地，等到万达把这块地抄热，搭便车获利。

比方说小的产品制造商，可以等大公司投入巨资，推出被验证能够盈利的新产品，我们再搭便车切入市场分蛋糕。

再比方说，如果我们是一个小国的领导人，就要采用使用“跟随战略”，在科技、产业、创新上都“搭便车”。

综上所述，所以作为弱小集体来说要懂得“搭便车”。

前几年我们缺芯少屏，被别人卡脖子也是这个道理，之前芯片和显示屏技术都是我们的短板。**我们一直以一个跟随者，一只小猪自居，芯片、屏幕的研发都需要巨大的投入，作为小猪来说最好的策略就是等待，别人研发出来了，我们去“搭便车”买来用。**但是现在我们已经长成大猪了，就需要换成大国心态。

在液晶显示领域我们有了京东方和华星光电，他们液晶面板产能已经占到了全球的近一半。

在芯片领域，我们被技术封锁，受制于人，也是在倒逼我们必须自研芯片，但是芯片研发技术的难度比很多人想象中的都要大得多，这个方向上我们还有很长的一段路要走。

作为大型企业与国家，就需要约束小猪心态，如果人人都想当小猪搭便车，社会资源的分配就会不公，大家都不创新。因此就需要制度设计，比方说专利保护。我们就需要在食槽里专门画一块区域是给踩踏板的人独享的。这也是我们刚才说的正向激励，奖金一定要落实到个人，保证踩踏板的人一定要比等待的人吃得多。避免“搭便车”、避免“劣币驱逐良币”的现象不断的出现。

## **懦夫博弈**

话说两辆汽车高速的相向驶来，谁先转向避让谁就是懦夫。一直踩着油门向前冲的人，会被视为勇士，这就是懦夫博弈。

懦夫博弈的前提当然是两个人都是理性的，如果两个人都是疯子，那结果肯定是车毁人亡，既然你我都是理性的，在同归于尽之前一定会有一个人会转动方向盘，问题就在于谁选择避让，谁来当这个懦夫。

**如何在懦夫博弈中胜出呢？拼的并不是谁胆大，谁更不怕死，而是拼策略。我们可以选择当着对手的面，把方向盘给拆下来扔出窗外。明确的告诉对方，我已经不可能转向了。要不要撞车，完全取决于你。**

**这样一来就等于改变了游戏规则，本来我们俩都是在懦夫和死亡之间做选择，我抛弃了自己的选项，把能当懦夫的唯一可能性交给了对方。**

抛弃选项，断绝自己的后路，这叫什么？置之死地而后生，破釜沉舟。

在生活中有个典型的例子，就是一对相爱的小年青，可是父母坚决反对，怎么办？生米煮成熟饭，直接把结婚证给领了，甚至怀上孩子。面对这样一个既定事实，作为父母来说当然是暴跳如雷，但是最后理性的选择多半也只能是接受。

**与其事先请求允许，不如事后请求原谅。**

在极端情况下，或许确实需要极端的应对方式。但是作为我个人来说，绝不推荐这样的博弈方式，因为这样一来懦夫博弈很容易演变成一出悲剧。

为什么？因为我们抛弃选项，很可能激发对方也跟进，你狠我比你更狠。你拆方向盘？我不仅也拆方向盘，我还把刹车也拆了，再拣块砖头来压在油门上。想让我当懦夫？门都没有，看我们两个谁先跳车，谁就是懦夫，局面因此变得更加危险。

**双方都采用边缘策略，不断的往前试探，都想当勇士，可是勇士只要踏错一步就成了烈士，造成的结果就是毁灭性的。**

## **古巴导弹危机**

冷战时期的古巴导弹危机就是一个典型的例子，1962年10月16日到10月28日，那是全人类距离核毁灭最近的13天。

话说1959年，美国在土耳其部署了携带核弹头的中程导弹，对准了苏联。作为礼尚往来，1962年，苏联总书记赫鲁晓夫下令，在古巴部署更大规模的核导弹。古巴就在美国迈阿密的对面，这可比土耳其到苏联的距离近多了，你在土耳其弄了把枪瞄着我的后脑勺，那我就把枪直接塞你被窝里。

美国的地缘环境前面是太平洋，后面是大西洋，南美洲就是自己的后花园，除了日本偷袭珍珠港以外，美国本土从来都没有受到过战争威胁。

当时的美国总统肯尼迪决定硬碰硬，决不能当懦夫。美苏就像是两辆相向而行的快车，双方都表现出死磕到底的态度，拆掉了自己的方向盘，逼迫对方让路。

10月16日，确定苏联在古巴的军事行动之后，肯尼迪马上宣布，对古巴全境进行封锁，并且全国进入三级警戒状态，也就是在15分钟内我就可以动用核武器，摆出一副卷起袖子准备干仗的架势。

苏联一看，你敢封锁古巴，那我就派攻击型核潜艇进入，打就打，谁怕谁。

**在这次懦夫博弈中双方都采用了边缘策略，步步紧逼。**

但是赫鲁晓夫和肯尼迪这两个人都是理性的博弈者，绝对不是疯子。各自都心知肚明，对方都具有二次核打击的能力。就算我先动用了核武器，对方的后手打击也是具有毁灭性的，结果肯定是同归于尽。

所以威慑归威慑，亮剑归亮剑，双方都不敢把自己手中的剑真的刺出去。但在古巴导弹危机的最高潮，也就是10月27日这一天发生了很多事情，实在是有太多擦枪走火，将全人类导向灭亡的机会。

有一架美国侦察机，后来据说是因为迷航误入了苏联领空，在这个剑拔弩张的时候你好死不死的来一架飞机。苏联军官建议将其拦截，赫鲁晓夫坚决制止，万一真是一架轰炸机，带着核武器呢？你把他逼急了扔一颗下来战争就爆发了，千万别动他，由他去吧。

在同一天，美国的另一架侦察机去到古巴上空，被防空导弹给打下来了，飞行员也因此牺牲。消息传回来美国军方震怒，要求对古巴进行轰炸。肯尼迪考虑再三，算了，一旦动手，这是对苏联的核设施进行打击，这就等于是开战了，我们就忍了吧。

还是在这一天，美军发现了一艘盘踞在古巴周围的潜艇，于是就使用空爆的深水炸弹向潜艇发出警告，按照海军的通用规定就是逼迫潜艇上浮。

当时在这艘苏联潜艇上出现了特殊状况，他和外界完全失去了联系。这个时候突然被深水炸弹炸得晕头转向，在他们看来明显是战争已经打响了。而且这是一艘核潜艇，在战争状态下，无法联系上莫斯科，如果受到攻击那按照规定，只要舰上三名指挥官同意，就可以发射核武器。

还好当时有一名指挥官死活不同意，最终潜艇上浮，这才把人类从核毁灭的边缘给拉了回来。

古巴导弹危机怎么结束的呢？赫鲁晓夫和肯尼迪都非常担心战争的全面爆发，于是二人秘密通信达成了协议。美国不会入侵古巴，而且美国司法部长向苏联驻美大使私下口头承诺，在之后的几个月在不见于任何文字协议的情况下，撤掉布置在土耳其的导弹。

赫鲁晓夫大喜过望，赶紧在10月28号这一天宣布，我们已经挫败了美帝国主义入侵古巴的阴谋，我们现在就带着胜利撤出在古巴的军事部署。

双方都对外宣称是对方怂了，对方撤退了。在核毁灭战争面前，确实是双方都怂了，但在这场懦夫博弈中，双方也都保住了各自的颜面，古巴导弹危机正式落幕。

**美国前国务卿杜勒斯说过一句名言：“你不得不为和平而冒险，正如你必须为战争而冒险，濒临边缘而又不卷入战争，是一门必不可少的艺术。”**

**肯尼迪与赫鲁晓夫虽然都具备这样的艺术，但是当时真的就有很多他们都不可控的因素存在，骰子掷出去，就不再受掷骰人的控制了。我们还是应该充满庆幸，并且应该竭力避免类似的事情再度发生。**

## **我选择当“懦夫”**

**回到我们的日常生活中，难免遇到懦夫博弈。一定要记住，我们都是理性的博弈者，成为懦夫其实并没有多可怕，可怕的是我们都想当勇士，但是多走一步就成了疯子。**

我们从另一个角度再来看看这个懦夫博弈。

两辆对头车，狭路相逢，撞在一起双方同归于尽，一定是有一边要先让路。请问谁应该让呢？我听北京邮电大学的赵玉平教授分析过这个问题，很受启发，和同学们分享一下。

我们不妨加一个条件。如果一边的司机穷困潦倒，身患绝症时日无多，另一边的司机生活美满幸福。请问，谁会选择让路？

**很明显是生活幸福的司机让。为什么？这不是一个道德问题，而是一个直观的成本分析问题。幸福的司机和悲惨的司机如果同归于尽，请问他们损失是不是一样的？当然不是，谁幸福谁的损失就更大。成本比较原则，谁的成本高谁就退出，所以幸福的让路。**

我们在日常生活中会明显的感觉，越是幸福的人越是与人为善，不是我们怂了，怕了，而是我们珍惜所拥有的生活。我们不会和偶尔遇到的那些垃圾人去较真，激怒对方伤害到我们自己毫不值得。

**拥有幸福就是我们懂得谦让的最好的理由。**

**幸福感降低斗争性，因为我们心里装着满满的幸福感，所以我们温和，不愿与人发生争吵，发生斗争。**因此，如果最近总感觉看谁都不顺眼，遇事都不如意，不妨反省一下自己，是不是我的幸福感不足，那就做点心理建设，做点提升幸福感的事情。

从另一个角度来说，爱较真小事儿的人，生活质量低。我们看到那些为了鸡毛蒜皮小事儿就不依不饶以命相搏的人，心理装满了负能量随时准备找人同归于尽的人，很明显他们的生活质量一定很低，这样的垃圾人千万不要跟他们一般见识，我们应该用同情和怜悯的心态看待他们，然后回想一下自己的幸福生活，笑一笑转身离开。

**人要讲理，但不必每件事情都较真。**所以我们在工作生活中，如果和别人因为某些小事儿发生争执了，吵起来了。那也请反省一下自己，照照镜子问问，难道我的生活质量就这么低吗？

最后，如果在懦夫博弈中，我本就是那个生活幸福的人，但是我还是想让对方给我让路，要怎么办呢？

刚才我们也说了一个办法，自绝后路，扔掉方向盘，迫使对方给我让路。但我觉得在生活没必要用这样破釜沉舟的做法，我们还有更温和，更智慧的方式，那就是示弱。**请展示出自己的艰辛，隐藏自己的幸福。**

我们常说吃肉不分给别人是可以理解的，但是你不能吧唧嘴。如果还想再吃一碗肉怎么办呢？那请苦大仇深的叹口气说：“你别看这是碗肉，其实全是脂肪和胆固醇啊，真是难以下咽啊”，这叫苦着脸过好日子。

享受幸福的时候一定要低调，如果总是高调的展示幸福，那不但不会有人给我们让路，全世界都会来找我们的麻烦。

我们想想看，那些成功的名人，他们在面对媒体的时候都在谈什么？不是谈自己多么功成名就，荣华富贵，而都是在说自己有多么艰辛，多么不容易，都是在聊自己的心酸血泪奋斗史。为什么？那是因为他们懂得这个道理，好日子一定要苦着脸过。

**所以，当我们有点成就的时候，提醒自己，想要更好，想要别人不给自己找麻烦，想要别人给自己让路，切记收起你的幸福，展现自己的艰辛，保持足够的低调，这可是我们中国人古老的智慧。**