# **解读《博弈论与生活》5、为了他人“牺牲”自己，我该愿意吗？**

您好，感谢您听到我，我是晓书童。

我们正在解读《博弈论与生活》，作者兰·费雪。无论您是在喜马拉雅还是微信公众号收听本期节目，都可以直接从音频旁的链接购买到这本书。

前面我们聊了囚徒困境、公地悲剧、搭便车和懦夫博弈，今天我们还是继续聊生活中经常都会遇到的博弈困境。

## **志愿者困境**

先来看看志愿者困境。**所谓志愿者困境，就是如果有人愿意牺牲自己的利益，那么所有人都可以获利，但是如果没有人愿意这么做的话，结局将是所有人的利益都遭受损失，人尽皆输。**

比方说牛羚渡河，牛羚群来到河边，对面水草肥美，必须要过去。但是河里有鳄鱼，先跳进水里的牛羚很大概率会被鳄鱼咬住，后面的就赶紧趁乱通过。但是谁来做第一只跳下水的牛羚呢？

第一个站出来的志愿者，需要有牺牲自己保护同伴的极大勇气。比方说战场上，一颗手榴弹丢进了战壕，如果没人采取行动，那么整个班的战士都要遭受重大伤亡，这个时候如果有一个士兵挺身而出把手榴弹压在身下，牺牲自己拯救同胞，那他当然就是受人敬仰的英雄。

志愿者困境看起来是相当残酷的，好在我们的日常生活中并不需要常常用牺牲自己的方式来展现英雄气概。

1964年，在纽约发生过一起谋杀案，一个年轻女生在晚上回家的路上遇到歹徒。她当时大声呼救，周围的居民至少有38个人打开灯跑到窗前来，察看到底发生了什么事情。但是没有一个人伸出援手，甚至没有一个人打电话报警。最后，女生被歹徒杀死了。

当时整个美国社会因此震惊，心理学家称之为“旁观者效应”，从博弈论的角度就是“志愿者困境”。有其他旁观者在场的时候，人们都觉得别人会伸出援手的，会有人打电话报警的，我自己就不必参与了，但结果却酿成了悲剧。

我们都知道假如自己摔倒了，需要帮助的时候，大喊着“谁来帮帮我”不一定有用。应该怎么做？当然是锁定人群中的某一个人：“那个戴眼镜的帅哥，麻烦请过来帮我一下吧。”如果不是什么大事儿的话，直接点名可以有效避免避免志愿者困境的发生。

情况再严重一点的话，如果发生危险遇到坏人了，干脆直接抱住一个大哥的腿，让他救救我，这样才最容易得到帮助。

而当我们作为旁观者的时候呢？在考虑自己要不要站出来伸出援手，或者是做出牺牲的时候该怎么办呢？这就需要用到调整个人的价值效用。

在一场宴会上，装有蛋糕的盘子被放在桌上，等转到我面前的时候只剩下两块了。出于礼节，我把盘子递给旁边的一位女客人，让她先拿。她很自然的拿起了比较小的那一块，把大的留给了我。

按照每个人都追求自己利益最大化的原则，这样的举动不是很奇怪吗？但在生活中这一点也不奇怪。我们关心的问题远远不只是一块蛋糕的大小。她拿小的可能是想要保持更好的身材，可能是觉得直接拿走大块很不礼貌，男生要绅士形象，女生当然也要淑女形象。无论怎样对于她来说，蛋糕带来口腹之欲的满足并不是唯一的考量。

**当把所有的因素到考虑进来之后，她已经作出了最符合自己利益的行动了。博弈论把这些总体的利益称之为“效用”。**

就算是人人想要蛋糕，可就是有人不喜欢吃奶油，他可能就想要鸡蛋糕的部分，而有人又觉得只要能够拿到那一朵奶油花就很满意。

**作为围观者来说，让自己的效用涵盖的范围更大一些，做出一点牺牲，对他人有利，而其实对自己而言并不一定就是损失，反而还能收获勇气，自信，甚至是快乐。**

孔子说：“求仁而得仁，又何怨呢？”

凭什么我做出牺牲，让别人搭便车？如果有这样的抱怨，那我们其实并不认可做一个好人是自己的追求，我们的本心是觉得占别人的便宜才是好的。请问，你可以接受这样的自我评价吗？**既然我选择做一个好人，那就按照一个好人的行为标准去做事，就不该会有类似的抱怨。**

而如果需要做出的牺牲更大一些呢？甚至是需要献出自己生命的时候呢？所使用到的调整个人价值效用的东西就需要非常的宏大，可能是责任，是担当，是荣誉、是使命，是大义。

还记得之前我们在解读尤瓦尔·赫拉利的“简史”三部曲的时候，说过一个重要的论断：你我都生活在虚幻的故事之中，讲一个所有人都相信的故事是人类力量最重要的来源。我们每一个人都在维护一个又一个想象中的共同体。那么为此，我愿意付出多少，做出多大的牺牲呢？这是每个人都该调用理性去思考的。

说到这里其实已经超纲了，这个话题就不再多说了。

## **谢林点**



兰·费雪给出的下一个困境做两性战争，其实说“战争”有点夸大了，和之前的几个相比，我觉得这也不算是困境。无非就是怎么在多个纳什均衡中选出一个。

最常见的就是夫妻之间，比方说我和我老婆两个打算去看电影。我想看《长津湖》，他想看帅哥《007》。我们肯定不会说分别买两张票各看各的，无论是她陪我看《长津湖》还是我陪她看《007》都可以，在两个纳什均衡当中选择哪一个呢？

差不多的问题，春节去我父母家过还是去她父母家过？这一类的问题并没有什么大不了的，我们都能够妥善的处理。关键在于从这个问题出发能引出一个非常重要的话题。

诺贝尔经济学奖得主托马斯·谢林，在1960年提出了博弈论当中的一个重要概念——聚焦点，此后也被称之为“谢林点”。

谢林举了一个经典的例子说：如果你和朋友明天相约在纽约见面，但是没有说具体的时间和地点，请问你要怎么找到你的朋友呢？这是一个看似无解的问题。

但是谢林说，**我们应该考虑那些就算事先不说对方也能想到的选项。**一天之中人们最长使用的时间是中午12点，而纽约市最常用的地标是中央地铁站，所以你最好的选择就是中午十二点去中央地铁站去和朋友相见。

**当我们的预测与别人的预测以及我们相互对对方的预测相符的时候，聚焦点就出现，合作就能够达成。**

有的同学说这也太扯了吧，还有人是这样约会的吗？别急，我们举几个好理解的例子。

比方说，选美大赛，谁能够夺得花魁呢？胜出的一定是大多数评委都觉得她漂亮，但是每个参赛者都是天生丽质，谁又凭什么能艳压群芳呢？

这个时候如果某位佳人拥有一个与众不同的特征，哪怕这个特征仅仅就只是一颗痣，能把他与其他人区分开，这颗痣就很容易成为评委们的聚焦点，令其胜出。

现在短视频上尽是网红脸，但是用户看多了之后渐渐就失去了喜爱的理由。而当某一位具有区别度的姑娘出现的时候，大家的聚焦点出现，粉丝暴涨。比方说“蓝色战衣”、“纯欲天花板”之类的，是不是就是这个道理。

在股市中我们都想要预测哪只股票会涨，我们知道如果大家都预测这只股票会涨的话，那么它就一定会涨，问题在于为什么大家要聚焦于它呢？从这个角度我们就不难理解为什么中国市场的政策效应如此显著。因为政策就提供了一个“聚焦点”。

**市场上有无数潜在的可能，而政策是一个极其强势的存在，所以一旦有政策偏向，那么大家分散的注意力一下就会聚焦到同一个维度上，形成合力，将政策影响的这一类股票市值推高。**从这个角度来说资本市场可一点都不盲目，非常的理性。

当我们拥有了聚焦点的这个眼光，就会发现他随处可见。《博弈论究竟是什么》一书中提到了几个很生活的例子。

交通规则，靠右行走，为什么？不用为什么，不管靠左还是靠右都可以，关键是要有这么一个聚焦点出现让大家都来遵守。

对于电子产品来说，很多厂商要生产电脑，还有很多厂商生产U盘。对所有商家都有利的安排就是有一个统一的接口，让所有电脑都可以使用所有的U盘，所以无论是用USB-A，接口还是UBS-C接口都可以，最重要的在于要有标准。

在高速路上，车辆开太快当然危险。开太慢呢？与其他车的速度相差太大同样也是危险。大家都以相同的速度行驶是比较安全的。其实每个速度上都是纳什均衡，那到底应该开多快呢？这时候，限速其实就提供了聚焦点。政府规定，限速120公里，结果就是所有人都在差不多这个速度上下达成合作。

**聚焦点最大的价值就在于他的存在本身。在双方都有合作意愿的时候，就可以善用聚焦点来促成合作。**

比方说一家公司要招聘CEO，给多少薪水呢？CEO有点像球星，每一个都是独一无二的，年薪基本就是靠双方来谈。其实公司也没法科学的计算说CEO值多少钱，CEO本人也不知道该要多少钱。800万还是1000万对双方来说差别其实并不大，这其中有很大的任意性，公司和CEO本人都希望达成合作，这就是典型的需要聚焦点的博弈。

这时候我们可以参照市场上相似公司的CEO的平均年薪，找出这个聚焦点，合作就很容易达成。

同样的道理，我有二手房、二手车要出售，其实我的装修和车况细节对于成交价格的影响是很小的。我和买家肯定都会去查查网上周边相同户型的房价，相同车型的车价，网上的指导价格相对于具体情况来说肯定是具有压倒性的优势的，这就是聚焦点效应。

回到刚才夫妻二人看电影和回家过年的例子。找个聚焦点就行，我先斩后奏，直接把两张《长津湖》的票给买了可以吗？可以。我们两个轮流当庄，今年去我家过年，明年去你家过年可以吗？可以。我们两个使用电影《非常勿扰》里葛优发明的分歧终端机，也就是包剪锤来决定听谁的可以吗？当然也可以。

**如果双方都有合作愿望，而博弈存在多个纳什均衡，需要的就只是一个聚焦点，这个点可以是以往惯例，可以是同类平均，可以是先斩后奏，可以是政府指导，实在不行我们俩石头剪刀布都是可以的。**

## **鹰鸽博弈**

说到石头剪刀布，在自然界当中有一个很有趣的类似博弈。在美国加州的侧斑蜥蜴，雄性的喉咙颜色有三种，分别是橘色、黄色和蓝色。而这个颜色直接就代表了他们不同的求偶策略。

橘喉蜥蜴的体型比较大，他抢占地盘，把地盘上的所有雌性收进后宫，搞一夫多妻。

橘喉虽然强大被黄喉蜥蜴克制，因为他长得比较像雌性，自己没有固定配偶，专门偷偷混入橘喉蜥蜴的地盘，在别人的后宫里偷情，繁衍自己的后代。

偷情的黄喉蜥蜴又被蓝喉蜥蜴克制，因为蓝喉蜥蜴感情专一，就找一个老婆长相厮守，就一个老婆那我不得好好看着，哪里能给你背后搞事儿的机会。

最后，专一的蓝喉又被强大的橘喉克制，因为人家膀大腰圆的能直接侵略你，把你老婆给抢走。

所以我们看到，强大的橘喉，偷情的黄喉和专一的蓝喉，他们三个是呈石头剪刀布一样的相互克制关系的。你可能觉得强大的橘喉厉害，但是如果橘喉多了，结果生下来的却有一大半都是黄喉的孩子，因为你后宫太多，照顾不过来，都被黄喉给悄悄上垒了。等到黄喉多了之后，橘喉的霸凌就少了，那么专一的蓝喉崛起，每多一个蓝喉黄喉就少了一个机会，三者永远相互克制。

从这个例子我们看到，**并不存在什么永恒强势的策略，我们只有要在当前的博弈格局中，观察别人使用的策略，然后再考虑我们自己应该怎么应对。**

比方说“鹰鸽博弈”。我们在职场中，周围的同事大概可以分为两类，一类就是脾气好，好相处，但也容易被说服的“鸽派”，另一类就是总想让别人听自己的，处处与别人针锋相对的“鹰派”。

鹰派与鸽派相遇，肯定是鹰派占便宜，但是如果鹰派和鹰派相遇就会很受伤，而鸽派跟鸽派在一起可以其乐融融。那我们自己应该选择做鹰派还是鸽派呢？

根据博弈专家们的计算，当鹰派人数小于总人数三分之一的时候，选择当鹰派，不然的话就当鸽派。

鸽派虽然会被鹰派占便宜，但是如果鹰派太多，鸽派就不够用了，还选择做鹰只会互相伤害，不如做鸽派报团取暖。而如果大部分人都是温顺的鸽，那做鹰就有利可图。

所以在一个组织里，鹰鸽之比维持在一比二是平衡稳定的，如果哪一方的人不够了，自然会有人加入其中的。

**我们年轻的时候的雄心壮志，后来经历了社会的暴打磨平了棱角；我们感叹世风日下，叮嘱孩子们不要锋芒毕露，可我们又暗自期望着他们能走一条少有人走的路。这一切看上去或许是个性与现实之间的对抗，殊不知这一切的背后，都是博弈的安排。**